# 2 - Sobre el proceso de aprendizaje

Antes de empezar con los ejercicios de programación quiero que tengas algunas cosas claras:

## La frustración es un indicativo de que estás aprendiendo

Estoy seguro de que haz escuchado la frase "Si no duele, no sirve" refiriendose al ejercicio físico.
Pues bien, el cerebro funciona como un músculo, y por lo tanto debe ser ejercitado para mantenerlo
en buen estado e incrementar su capacidad, solo que en este caso, el dolor es la frustración, y como
una persona que admiro mucho dijo una vez "la frustración es un indicativo de que estás
aprendiendo".
<!-- TODO: citar a German -->

Si solamente lees este libro y ves las soluciones de los ejercicios, seguramente vas a aprender
algo, pero no vas a aprender tanto como lo que aprenderías si intentas resolver los ejercicios por
tu propia cuenta. Cuando estes resolviendo los ejercicios y te frustres vas a estar empujando tu
cerebro un paso más adelante, vas a salir de la zona de confort y vas a hacer que tu cerebro genere
mielina que es el químico que hace que tus conexiones neuronales funcionen mejor.

<!-- TODO: citar el libro de los talentos? -->

## Ruby no fue escrito en un día, ni fue el primer lenguaje que Matz escribió

Algunas personas nos hacen creer que los grandes logros de la humanidad fueron creados por genios,
personas increibles que nacieron con capacidades sobrehumanas y que sólamente personas muy
especiales como ellos pueden alcanzar logros similares. Muchas otras personas, incluyéndome, creemos
que hay poca verdad en eso. En algunos casos muy específicos sí se trata de personas con habilidades
extraordinarias, pero en la mayoría de casos, se trata de personas como tu o como yo que tienen la
disciplina, paciencia, dedicación y compromiso para practicar y fallar repetidamente y aprender
continuamente hasta que logran crear algo grande. Como cualquier persona, estos heroes de la
humanidad empezaron por cosas pequeñas, todos los creadores de un lenguaje de programación alguna
vez hicieron un "Hello World", y todos alguna vez se frustraron con algún ejercicio o problema que
no pudieron resolver en el primer intento, pero eso no los detuvo.

Todo esto va a que, no no te preocupes si los ejercicios no te salen bien al primer intento.
Persiste, equivócate las veces necesarias, pide ayuda e intenta demorar lo más posible el ver la
solución de un ejercicio. Vas a ver que al final vas a lograrlo y te vas a sentir mejor contigo
mismo.
